Os ofícios de Cristo Jesus, ou como alguns falam, o chamado tríplice ofício. Esse é um assunto muito rico na tradição reformada e curiosamente muitos membros de nossas igrejas não sabem do que se trata. Não são habituados a falar do tríplice Ofício.
Já vou introduzir explicando o que que é, e depois dizendo porque é que eu acho tão importante nós estudarmos esse assunto já que ele tem sido pouco explorado.
Quando  a gente fala de “ofício”, essa palavra vem do latim oficcium. Significa um dever , então a ideia é que Cristo Jesus assume deveres, e na verdade Ele tem um único dever primordial que é ser mediador entre Deus e os homens, e esse mediador tem funções. Mais especificamente, três, que nós estamos acostumados a ver no AT e no ministério de Jesus, que são as funções de profeta, sacerdote e rei.
Então, quando a gente fala nos ofícios de Cristo, normalmente a gente está se referindo a essas três funções, profeta, sacerdote e rei, ou um tríplice ofício que seria o de mediador nas funções de profeta, sacerdote e rei.
A ideia de ser um mediador é um conceito antigo, a gente encontra já no Pentateuco, no começo da Biblia.  Quando Moisés vai contar a história do que aconteceu no Monte Sinai, vocês se lembram que no Sinai, Deus se revelou de forma assustadora e quando Moisés vai relembrar o que aconteceu lá no livro de Deuteronômio, ele diz assim “eu estava entre vocês e o Santo Deus”, é a ideia de ser um mediador, por causa da ira de Deus, do fogo Santo. Então, a ideia de ser um mediador é antiga na revelação bíblica. Na verdade, todos aqueles homens que funcionaram como cabeças de alianças que Deus fez com a humanidade funcionaram como mediadores. Quando Deus queria abençoar um descendente dos patriarcas, Ele dizia assim “É porque eu prometi aos seus pais, Abraão, Isaque e Jacó”, e ai, os descendentes recebiam a benção. Eles funcionavam em um certo sentido como tipos daquele que seria O mediador, Cristo Jesus. Essa doutrina não é uma invenção dos reformadores, temos registros da Patrística, dos primeiros séculos depois do Novo Testamento, homens como Eusébio de Cesaréia, como João Crisóstomo, na Idade Média: Tomas de Aquino, na época da Reforma antes de Calvino , Martin Bucer ... enfim, todos eles falaram de Jesus como um profeta, sacerdote e rei. A gente tem registro desse assunto ser trabalhado antes de Calvino, mas Calvino aqui é um personagem muito importante porque é ele que escreve até onde a gente tem informação, o primeiro capítulo em uma obra, só sobre esse assunto. É a primeira pessoa que organiza esse assunto dos ofícios de Cristo em um mesmo bloco  de texto, não é apenas mencionado, mas é trabalhado como um tema específico a ser desenvolvido, e a partir dai , em vários livros de teologia da época posterior à Reforma , quando eles falavam da obra de Cristo, eles normalmente dividiam a obra de Cristo em três partes.
O que Cristo fez enquanto profeta,
O que Cristo fez enquanto sacerdote
O que Cristo fez enquanto rei
Então, o tríplice ofício de Cristo virou o guarda-chuva que abarca toda a Sua obra, ainda que seja um assunto que pouca gente ensina e prega a respeito.
Nas institutas, Calvino trabalhou com a ideia de que haviam homens no Antigo Testamento que eram escolhidos por Deus para exercerem funções oficiais. E, esses que eram escolhidos por Deus para exercerem essas funções eram ungidos. O conceito de Messias significa Ungido, e ser ungido significa que ele recebeu autoridade para exercer determinada função. É importante eu explicar essa ideia de unção, porque a maioria de nós associa unção com poder, mas, não associa unção com autoridade. Na Escritura tem mais a ver com autoridade e também com poder, mas primeiramente com autoridade. Eu quero dar um exemplo com uma história bíblica: Quando Davi já é ungido por Deus como rei de Israel, mas ele é caçado por Saul que não quer o bem dele, ele tem oportunidade de matar Saul duas vezes e no entanto ele diz que ele não vai encostar a mão no ungido de Deus. Atenção, Saul não era um homem admirável a essa altura, ele já era um homem deplorável no sentido de ser um líder ruim pra Israel, no entanto ele recebera autoridade do Senhor pra tal e por isso é que Davi tem receio de contestar e tocar e ferir um ungido de Deus. Então, o ungido tem a ver com aquele que recebe um ofício, ele recebe um dever, uma autoridade ou uma missão a qual ele deve cumprir. Vou mostrar dois textos para exemplificar como esses oficiais eram necessariamente ungidos. 1 Re 19.16:
“Deus instrui o profeta Elias a ungir Jeú como rei de Israel e Eliseu como seu próprio sucessor profético”
Perceba que essa é uma orientação de Deus pra Elias. Elias tinha que ungir um rei e ungir o profeta que ia substitui-lo , então ungir significa , conceder a ele autoridade para que ele ocupasse essa função	, e mais a frente na história de Elias a gente sabe que Eliseu vai pegar o manto de Elias como um sinal  da autoridade e agora do poder do mesmo Espírito que trabalhava em Elias, mas preste atenção, antes do poder veio a autoridade, a cerimonia que concedia essa autoridade à Eliseu. Essa ideia de ungir está presente aqui nesse texto, tanto reis quanto profetas.
Vou mostrar um texto que fala a mesma coisa em relação ao sacerdote.
“Também farás chegar a seus filhos, e lhes vestirás as túnicas,
¹⁵ E os ungirás como ungiste a seu pai, para que me administrem o sacerdócio, e a sua unção lhes será por sacerdócio perpétuo nas suas gerações.

Êxodo 40:14,15 | ACF”

Eles vão oficiar, eles vão agora trabalhar oficialmente porque foram ungidos.  Logo, a unção no Antigo Testamento a esses três grupos de pessoas era uma unção que concedia autoridade. Esse é um conceito que está presente na Escritura e João Calvino é o primeiro que vai organizar isso e seus sucessores vão até mais longe em explorar esse assunto, e por isso temos a pergunta de hoje do nosso catecismo.
31. O nome "Cristo" significa "Ungido". Por que Jesus tem também este nome?

R. Porque Ele foi ordenado por Deus Pai e ungido(1) com o Espírito Santo para ser nosso supremo Profeta e Mestre, nosso único Sumo Sacerdote e nosso eterno Rei.
Como Profeta Ele nos revelou plenamente o plano de Deus para nossa salvaçao (2) ;
como Sumo Sacerdote Ele nos resgatou pelo único sacrifício de seu corpo (3) e, continuamente, intercede por nós junto ao Pai (4) ;
como Rei Ele nos governa por sua Palavra e Espírito e nos protege e guarda na salvação (5) que Ele conquistou para nós.
(1) Sl 45:7; Is 61:1; Lc 4:18; At 10:38; Hb 1:9. (2) Dt 18:15; Is 55:4; Mt 11:27; Jo 1:18; Jo 15:15; At 3:22. (3) Sl 110:4; Hb 7:21; Hb 9:12,14,28; Hb 10:12,14. (4) Rm 8:34; Hb 7:25; Hb 9:24; 1Jo 2:1. (5) Sl 2:6; Zc 9:9; Mt 21:5; Mt 28:18; Lc 1:33; Jo 10:28; Ap 12:10,11.

Veja como essa resposta tem bastente riqueza, ela diz que Jesus foi acima de todos ungido com o Espírito Santo para exercer três funções, profeta, sacerdote e rei. Então, cada pessoa que exercia essa função autoritativamente recebia de Deus esse dever, essa função oficial , pense em oficial como aquele que faz com autoridade delegada , é isso que o oficial faz, se um oficial de justiça batesse na sua porta e disse-se “tenho uma convocação do juiz pra você comparecer ao tribunal  no próximo mês, dia tal. “ Você não pode dizer “Quem é você pra me chamar?, Se o juiz quiser que ele venha”, você não pode dizer isso. Porque? Porque ele tem autoridade de juiz , ele vem em nome do juiz. A ideia de oficial portanto é a ideia daquele que tem uma autoridade delegada e que é legítima, e ele a exerce para o bem da sua instituição.
Então, entenda que essas funções no Antigo Testamento eram exercidas por pessoas separadamente, a maioria das pessoas que eram algum tipo de oficial era  apenas um deles, tanto é que os reis vinham de uma tribo e os sacerdotes vinham de outra pra exatamente você não ter alguém que exerce as duas coisas, então se você era da tribo de Judá, você poderia talvez ser da linhagem de Davi, mas nem todo mundo era, óbvio. Se você fosse da tribo de Levi, você seria um levita, possivelmente um sacerdote, mas você não podia ser os dois, tanto é que , quem tentava fazer a função que não lhe era devida, tinha severo castigo de Deus. A gente tem exemplos de Saul e Uzias que eram reis que tentaram usurpar a função do sacerdócio , isso não lhes foi permitido, então a ideia da separação dos ofícios mostrava que grande seria quem conseguisse ocupar mais de uma função; E a gente tem alguns no Antigo Testamento 	que são sombra de alguém maior.
O primeiro é Davi que é chamado em Atos de um rei e um profeta, e Melquisedeque que era rei e sacerdote. Esses dois personagens exemplificam alguém maior que reuniria essas funções em uma pessoa. Um dos salmos que deixa isso claro é o Salmo 110

Disse o Senhor ao meu Senhor: Assenta-te à minha mão direita, até que ponha os teus inimigos por escabelo dos teus pés.  (Então, está falando de sentar a destra de quem governa)

Salmos 110:1 | ACF
Bíblia Online

O Senhor enviará o cetro ( Ideia de realiza)  da tua fortaleza desde Sião, dizendo: Domina no meio dos teus inimigos.

Salmos 110:2 | ACF
Bíblia Online


O teu povo será mui voluntário no dia do teu poder; nos ornamentos de santidade, desde a madre da alva, tu tens o orvalho da tua mocidade.

Salmos 110:3 | ACF
Bíblia Online
Jurou o Senhor, e não se arrependerá: tu és um sacerdote eterno, segundo a ordem de Melquisedeque.

Salmos 110:4 | ACF
Bíblia Online

Esse texto vai ser explorado pelo autor aos Hebreus pra falar de Jesus Cristo como aquele que reúne os ofícios , Ele é então o supremo oficial, Ele é o personagem por excelência que reúne as funções que outros homens ocupavam separadamente .
Agora, Ele não é só um oficial, entenda bem, em Jesus acontece um negócio que é extraordinário, porque Ele não é só o profeta , Ele não é só alguém que faz profecia mais que os outros profetas , Ele é a própria profecia.
Ele não é só o maior dos sacerdotes, Ele é a própria oferta
Ele não é apenas o maior Rei de Israel, Ele é o próprio Deus 	a quem o rei reflete no seu domínio.
Então, Cristo Jesus tem algo extraordinário na sua demonstração dos ofícios, Ele é a realidade para qual os ofícios apontam. Isto é, Ele é a realidade das verdades /das coisas divinas para quais os ofícios apontam. Os ofícios em Cristo revelam essa realidade de forma encarnada. Por exemplo: Quando o Verbo se faz carne, que Ele dá concretude a Lei e as promessas contidas na profecia. É quando o Verbo se faz carne que Ele apresenta a provisão perdoadora do sacerdócio, e é na sua humanidade que Cristo encarna o domínio sobre céus e terra.
Então, o que eu quero dizer é que quando o Verbo se faz carne, a gente vê a revelação desse tríplice ofício no seu ápice. No seu auge. É por isso que o autor aos Hebreus começa assim “Havendo Deus, outrora, falado, muitas vezes e de muitas maneiras, aos pais, pelos profetas, nestes últimos dias, nos falou pelo Filho, a quem constituiu herdeiro de todas as coisas, pelo qual também fez o universo. Ele, que é o resplendor da glória e a expressão exata do seu Ser, sustentando todas as coisas pela palavra do seu poder, depois de ter feito a purificação dos pecados, assentou-se à direita da Majestade, nas alturas,”
2- Vamos entender como é que esses ofícios funcionam, qual é a natureza desses ofícios na pessoa de Jesus Cristo.
2.1 Os ofícios são próprios da encarnação
Tem muita gente que gosta de dizer que Jesus já era um profeta no Antigo Testamento porque Ele falava através dos profetas, é verdade que Ele falava através dos profetas.
Ah, Jesus já era rei porque Ele domina sobre tudo, ou Jesus Cristo já era sacerdote através da oferta dos animais que apontava pra ElE, mas, na verdade, na Escritura, oficiais precisam ser necessariamente seres humanos, porque  a ideia de um mediador é alguém que se coloca dentre a humanidade pra representar Deus aos os homens e os homens a Deus. Você lembra daquele texto que fala assim “Não há outro mediador entre os homens	, Jesus Cristo, homem. Não é interessante? Porque que não fala Deus? Ele fala Jesus Cristo homem, a ênfase de Paulo é a de que o verbo precisou se fazer carne para exercer essa mediação. A mediação é exercida na encarnação, a partir da encarnação. Ainda que o verbo , a Segunda Pessoa da Trindade, já atuasse no Antigo Testamento, Ele não vira oficial até que Ele se faz homem, até que Ele se torna homem, por isso que Paulo enfatiza isso no texto que eu acabei de citar, e o autor aos hebreus faz isso, no capítulo 5 no primeiro verso ele explica alguns dos requisitos necessários ao sacerdote, diz assim:
Todo sumo sacerdote é escolhido dentre os homens (Olha só, ele tem que ser homem)
e designado para representá‑los em questões relacionadas a Deus e apresentar ofertas e sacrifícios pelos pecados.
Então, a partir desse primeiro verso a gente sabe que ele tem que ser ser humano, que ele representa o seu povo e ele é constituído por Deus pra oferecer sacrifícios dos homens pra Deus. Essa ideia de que a um só mediador entre Deus e os homens ‘homem’,  e o sumo sacerdote ser homem ensina pra gente que mediador é uma função que o Verbo assume a partir da Sua encarnação, esse é o primeiro ponto importante pra gente entender , pra vc captar que quando Ele se faz homem, Ele assume funções que Ele vai exercer enquanto ser humano.
Lembre-se , o oficial é alguém que tem autoridade delegada.
Você não pode confundir , por exemplo, o oficial real de Cristo, com a realeza de Deus.
O rei de Israel, alguém como Davi, apontava pro grande Rei Jesus Cristo, mas o oficio ainda é autoridade delegada, ele aponta  pra realidades divinas, por isso que eu quero dizer a vocês que os ofícios são próprios da encarnação.

2.2 Os ofícios tem um propósito redentor
Eu disse que a palavra oficio é dever, e se é dever a gente tem que entender que  isso implica que Cristo quando veio se faz carne e Ele veio ao mundo e habitou entre os homens , Ele tinha uma missão definida, um dever  específico. Jesus não veio , assim..., sem saber o que fazer, Ele veio com uma missão muito clara, vire e mexe Ele coloca isso com palavras diferentes, Ele diz “A minha comida e a minha bebida é fazer a vontade do Pai”, ou quando Ele diz assim “Eu não perdi nenhum dos que me deste, Pai, pelo contrário, estão aqui, guardados em Teu nome”, perceba que Ele tá falando com o Pai no senso de missão cumprida. “Toda obra está consumada, agora restitui-me a glória que eu tinha antes de haver mundo”  João 17. O que a gente ve nessa linguagem de Jesus, é que Ele recebe um dever “todo aquele que o Pai me dá, esse virá a mim, e todo o que vem a mim, de modo nenhum lancarei fora”, olha o senso de dever! Ele recebeu uma função, e agora Ele vem cumprir essa função. Então, com esse segundo ponto sobre a natureza dos ofícios, eu estou explicando que os ofícios em Cristo, eles  	 tem um propósito redentor, o que eu quero dizer é que os ofícios em Cristo , eles visam restaurar o que o homem perdeu na queda.
Os ofícios são delegados de Deus pra exercerem funções que serão muito uteis na vida do povo. Por exemplo, funções que eu não destaquei antes , mas que eu quero destacar agora.
 O que que o profeta faz? Ele revela o Senhor Deus.
O que que o sacerdote faz? Ele reconcilia com Deus.
Oque que o rei faz? Ele reina! Governa!
Guarde essas três palavrinhas que começam com R : Revelação, Reconciliação, Reinado
A ideia é que o tríplice ofício vem trazer pra nós, bençãos que foram perdidas na queda, ou, se você quiser outras palavrinhas pra você guardar:
 O profeta traz conhecimento de Deus
O sacerdote promove comunhão com Deus
O rei exerce o controle próprio de Deus
Conhecimento, Comunhão, Controle

Eu só estou tentando mostrar para vocês que essas funções são funções de restauração, eu preciso explicar isso porque quando a gente pensa no jardim, no homem que foi criado perfeito, a imagem e semelhança de Deus, sem mácula, a gente precisa compreender  que ele não era exatamente um profeta, um sacerdote 	ou um rei.  Ele tinha funções que lembram o que fazem profeta , sacerdote e rei, mas Adão não tinha essa posição oficial, porque elas caracterizam o mediador, quem se coloca entre Deus e uma criatura 	caída.
Então, é assim ó... antes do pecado, o homem deveria ter exercido as funções do jardim que com o pecado ficaram prejudicados. O que que o homem devia ter feito?
 O que que o homem foi criado pra ser? Em primeiro lugar, foi criado pra ser adorador do Senhor, mas, ele se tornou um idólatra, por isso que ele precisa agora de um sacerdote que o aproxime do Senhor Deus.
Ele foi criado pra ser um proclamador do Senhor ao próximo “vós sois raça eleita, sacerdócio real, povo de propriedade exclusiva de Deus, pra que? A fim de proclamardes as virtudes daquele que vos tirou das trevas para a sua maravilhosa luz. “
Mas o que que a gente ve na conversa de Deus com Adao?  “A mulher que tu me deste Senhor” Não existe Boa Nova sendo proclamada , só existe má noticia não é? Então, o que que o profeta vem fazer? Ele vem trazer boa nova, ele vem proclamar a mensagem salvadora aos homens.
E o rei?  O rei vem trazer o domínio que a gente perdeu na criação. Quando a Escritura fala assim “ multiplicai, enchei a terra, dominai, sujeitai-a”, logo depois do pecado a gente ouve falar que agora vai ser difícil tirar o pão, por causa dos cardos e abrolhos, agora o trabalho dá trabalho, agora é com suor do rosto, agora é multiplicando as dores de parto da mulher. A ideia é que agora a criação, ela não nos ajuda, não auxilia  nas nossas atividades , ela tá maldita, então as suas atividades no mundo não são fáceis hoje , elas são penosas por causa da maldição, e o rei então é aquele que vai exercer domínio sobre a criação. Então, entenda que com o advento do pecado o homem precisa desses ofícios, ele precisa do sacerdócio para adorar, ele precisa do profeta pra que a Palavra divina seja ouvida e ele precisa de reis pra exercer domínio. Se Adao não conseguiu sustentar intactos os três relacionamentos originais (Com Deus, com o próximo, com a criação) , Cristo vem restaurá-los por intermédio dos seus ofícios.
Eu só estou ilustrando, essa não é a única maneira da gente relacionar os ofícios com Adão, com aquilo que Deus faz no jardim, mas pra explicar a vocês que Cristo assume funções redentoras pra resgatar o que foi perdido.
Essa não é uma ideia minha , a ideia de propor os três ofícios como cura para as nossas mazelas é antiga  na tradição reformada. Só vou dar 2 exemplos, tem mais , eu vou só dar dois exemplos.
Um puritano afirma que os ofícios de Cristo atende as necessidades dos homens que estão lamentavelmente trabalhando sobre ignorância, alienação de Deus, e sobre impotência para retornar a ele.
Veja que ele descreve os problemas dos homens como três. Ignorância , alienação e impotência, ai ele diz: Como é que você sara a ignorância? Com a profecia.
Como é que você resolve o problema da alienação?  Com o sacerdote , que promove reconciliação.
E o caso da impotência para voltar a Deus? É ai que você precisa de um rei que vem resgatar você da escravidão do pecado.
Então, Wiliam Heins sacou que Jesus Cristo vem pra trazer cura para as nossas mazelas.
Algumas décadas depois o famoso teólogo françoa toneitchone fala que a tripla miséria do homem é a ignorância, a culpa e a tirania e a escravidão do pecado. Veja, parecido, mas não exatamente a mesma coisa. Sendo respectivamente sanados pela luz profética que dissipa a escuridão do erro, o mérito do sacerdote que remove a culpa e obtém reconciliação para nós e o poder do rei que remove a escravidão do pecado e da morte.
Então, com esses dois exemplos eu estou ilustrando que a tradição reformada desde Calvino amava falar dos ofícios como sendo as funções de Cristo pra cuidar do pecado na sua vida, nas suas múltiplas facetas. Os ofícios vem curá-las de maneiras diferentes.

3. Quando Cristo assumiu esses ofícios, Ele assumiu simultaneamente
Ele não se tornou primeiro profeta, depois sacerdote e depois rei, ou qualquer outra ordem que você queira. É importante eu dizer isso, porque , no passado ouve quem pensasse assim, que os ofícios fossem consecutivos. Porque? Atenção, no ministério de 3 anos de Jesus, o que que Ele faz? Ensina. Depois na Cruz o que que Ele faz? Oferece uma oferta.  E quando Ele ressuscita Ele diz “toda autoridade me foi dada nos céus e na terra” Então na cabeça de muita gente a execução dos ofícios parecia ser nessa ordem consecutiva , mas se a gente lembrar bem, Jesus Cristo vai dizer , já quando Ele expulsa demônios , que se Ele expulsa pelo Espírito Santo, o Reino de Deus 	 é chegado. Inclusive eu quero lembrar a você que quando Jesus Cristo vai fazer o ministério terreno dEle, parece que sai demônio de tudo quanto é bueiro, Já percebeu isso? Você tá lendo a Biblia não tem muito demônio, quando Jesus chega parece que pipoca demônio de tudo quanto é buraco. Isso tem uma razão de ser, presta bem atenção. A razão é porque o Rei chegou. E o REI AGORA VAI restituir o domínio a quem de direito. Os demônios são os usurpadores, quando o Rei chega Ele incomoda o reino adversário, é por isso que os inimigos aparecem a torto e a direito sendo dominados por Ele. Eu estou dando essa instrução pra você entender que Jesus não faz a expulsão de demônios pra estabelecer um modelo pra gente repetir na igreja, esse é um entendimento errado. A gente não tem que ter um ministério de expulsão porque Jesus fez. Jesus fez o que ninguém mais fez antes dEle. E pouquíssimo se fez depois dEle. Exatamente pra entender que quando o Rei chega os usurpadores tem que vazar. Tanto é que Ele os domina.  Entao entenda que essa ideia é a de que Jesus Cristo exerce as funções de profeta, sacerdote e rei simultaneamente. Quando Ele começou o seu ministério Ele já era um profeta, mas Ele também já era Rei, e Ele também intercede pelos seus, quando Jesus Cristo ora, faz a famosa oração sacerdotal, ele tá fazendo ainda no final do seu ministério terreno. Depois que Jesus Cristo ressuscita lá no livro de Apocalipse é dito que o que Cristo revela a João é chamado de Profecia, Jesus continuou depois de ressurreto exercendo a profecia. Então , a gente não deve pensar em termos consecutivos, mas conjuntamente, tanto é que tem um dos momentos em que fica muito  claro que Ele  é os três de uma só vez, principalmente no momento da crucificação, quando Ele está realizando a obra redentora Cristo é desprezado em seus três ofícios. Presta atenção.
Eu vou ler aqui o trechinho do livro de um pastor chamado Heber Campos. “ Quando Cristo foi desafiado como Profeta , lembra quando taparam o rosto de Jesus e diziam assim , “você não diz que é profeta? Profetiza quem te bateu!”, eles estão zombando do seu oficio profético. 	 O seu poder sobre o santuário foi questionado , lá na cruz falaram assim “você não disse que iria destruir o santuário e ia reconstruir em três dias?” Olha a zombaria do seu sacerdócio. Quando pregaram a famosa placa no topo da cruz “Jesus, rei dos judeus” estavam zombando dEle, inclusive colocaram nEle manto, cetro e coroa, pra gozar, pra zombar  da sua realeza. Então entenda que no momento da sua crucificação fica muito evidente que aquilo que Cristo faz perfeitamente é alvo de zombaria dos homens , porque Ele tinha os três ali conjuntamente.
Mas a gente não deve pensar que Ele só foi zombado nos três ofícios.  Ele também triunfou na Cruz através dos três ofícios. Veja porque.
Na cruz Ele realiza a sua obra de sacerdote. Essa a gente sabe bem, não é? Porém, ao mesmo tempo Ele nos mostra qual é a verdade que convém a um profeta mostrar , Ele revela Deus na sua mais profunda beleza.
E ele triunfa sobre os Seus inimigos como um REI que vence ao morrer , inclusive é dito por Paulo que Ele triunfou sobre principados e potestades na cruz, quando a gente acha que Ele foi derrotado na verdade Ele venceu. Xeque-mate , triunfo.
Entao veja que no momento da crucificação fica muito claro que Ele exerce o tríplice ofício, Ele é zombado nele, mas Ele também triunfa no exercício 	desses três ofícios. Então, eles são assumidos simultaneamente.

4. Cristo exerce o seu oficio direta e indiretamente
Estamos destacando o que Cristo fez no seu ministério terreno, mas  depois que Ele ressuscitou ele foi para o céu e ai? Ele continua exercendo os seus ofícios? A gente tem razão para crer que sim...POR EXEMPLO, nós sabemos que Ele está assentado a destra do Pai, então fica fácil entender a sua realiza. I Coríntios fala que Ele está colocando os inimigos debaixo dos seus pés e o último a ser colocado é a morte, mas a gente sabe também que Ele intercede junto ao Pai, então Ele continua sendo um sacerdote, Ele não precisa morrer de novo. Morrer é uma vez só.  Mas a intercessão é um ofício contínuo, é uma função repetida.  E nós também vemos que Cristo continua a anunciar as verdades por meio do Seu Espírito. O que é que o Espírito ia fazer com os apóstolos? “Ele vos guiará a toda a verdade” “Ele vos ensinará todas as coisas que eu vos tenho dito”
Então, perceba que Cristo continua a operar esse tríplice ofício, de profeta, de sacerdote e de rei mesmo que assunto aos céus. Só que Ele não faz isso diretamente 	 apenas , Ele também faz isso por intermédio da Sua Igreja. É por isso que nós somos chamados de Sacerdócio real.
32. Por que você e chamado cristão (1) ?

R. Porque pela fé sou membro de Cristo e, por isso, também sou ungido (2) para ser profeta, sacerdote e rei. Como profeta confesso o nome dEle (3) ; Como sacerdote ofereço minha vida a Ele como sacrifício vivo de gratidão (4) ; e como rei combato (5) , nesta vida, o pecado e o diabo, de livre consciência, e depois, na vida eterna, vou reinar com Ele sobre todas as criaturas (6).
(1) At 11:26. (2) Is 59:21; Jl 2:28; At 2:17; 1Co 6:15; 1Jo 2:27. (3) Mt 10:32,33; Rm 10:10. (4) Êx 19:6; Rm 12:1; 1Pe 2:5; Ap 1:6; Ap 5:8,10. (5) Rm 6:12,13; Gl 5:16,17; Ef 6:11; 1Tm 1:18,19; 1Pe 2:9,11. (6) 2Tm 2:12; Ap 22:5.

Jesus fez de mim e de você pessoas que representam e de certa forma irradiam as funções do Redentor por intermédio do seu serviço. Então, Cristo trabalha através da Sua Igreja, inclusive, olha só, uma coisa que a gente explora pouco... 1 Jo 2 fala que nós somos ungidos . Não é coisa de uns e não de outros não, é de todo o povo de Deus.  Nós somos “a unção do Santo” diz o apóstolo João.
Cristo assunto aos céus então, continua a exercer os seus ofícios por intermédio dos seus sub-oficiais .

5. Os ofícios exigem submissão

A ideia é que o ofício está ali para ser obedecido na função que ele exerce. Profetas tinham que ser ouvidos, mas a gente sabe que eles muitas vezes foram rejeitados. Reis tinham que ser aceitos, mas Davi não foi reconhecido como rei durante o governo de Saul e sacerdotes tinham que ser corretos na sua função, mas a gente vê muito sacerdote distorcendo seu trabalho, alguns foram depostos e outros até mortos por causa da distorção do seu trabalho.
O ponto aqui é que tanto profeta como sacerdote e rei, eles tinham a autoridade vinda do Senhor e Cristo é rejeitado nessa tríplice função como a gente já falou. Sua autoridade de um comissionado por Deus foi rejeitada , e isso é coisa séria. Atenção agora pro que eu vou dizer. Nós perdemos de vista a ideia de oficial, quando nós achamos que oficial é apenas um nome bonito pra dizer “ele tem um cargo”, quando eu digo que você é um oficial na igreja , um presbítero, um diácono significa que você tem autoridade delegada , se um oficial age na plenitude do seu poder em conformidade com as Escrituras , rejeitar o oficial é rejeitar o próprio Senhor da igreja. Ofício requer submissão. Então, rejeitar um oficial sempre significou rejeitar o próprio Deus. Por isso que quando Cristo foi rejeitado Ele disse assim “vocês naõ recebem o Pai, porque quem não recebe a mim não recebe o Pai”, eles insistiram “A gente crê em Deus”, não creem nada, porque eles estavam rejeitando o oficial, aquele que vem em nome do Senhor. Então, de certa maneira, nós precisamos resgatar isso porque hoje a nossa autoridade também é questionada, em um mundo cheio de individualismo as pessoas não gostam que você diga pra elas o que é correto e o que é errado, mas Cristo nos encoraja com a sua autoridade. Por exemplo, quando Ele pediu pra você evangelizar como um bom profeta, o que que Ele disse pra você? “Ide por todo mundo, fazei discípulos de todas as nações” e eis que estou convosco todos os dias até a consumação dos séculos”, tá vendo? Ele promete te acompanhar na sua função oficial .
Ou quando Ele pede pra você exortar um irmão “se um irmão pecar contra ti vai argui-lo, se não ouvir leva a uma ou duas testemunhas , se não dize-o a igreja, e todo aquele que faz isso, quando dois ou três estão reunidos em meu nome , o que que Ele diz? Eu tô lá. Ele tá dizendo que “quando você exerce a função de exortação pra com um irmão em pecado , você faz com a minha autoridade”.
Você pode pensar que fazer isso é muito difícil. E é, e é por isso que Ele promete que vai estar com você.
Você pode dizer “ah, mas quem sou eu?” Você é um oficial do Senhor!  Ungido por Ele pra exortar o Seu irmão em amor!
Você percebe como a gente perdeu de vista a ideia de que nós recebemos comissionamento  dEle e promessa de que Ele nos acompanha nessas funções.
Reconhecer isso é fundamental pra Igreja trabalhar bem.
Aplicações
1.	Como reformados que entendem bem a doutrina do tríplice oficio de Cristo a gente não deve admitir usurpadores.
Eu quero dizer o seguinte, se nós somos profetas, nós falamos a Palavra de Deus, em nome de Deus e não precisamos nos submeter a profetas especiais. 1 Jo 2 foi escrito no contexto de supostos mestres que diziam “Eu tenho um conhecimento que você não tem”  João fala assim “Vocês tem a unção do Santo e não tendes necessidade de que ninguém vos ensine” João não está indo contra a docência na igreja, ele mesmo está escrevendo uma carta pra ensinar. Ele tá querendo dizer assim ó...Não aceite alguém que diz que tem revelação que você não tem. Não aceite. Não admita usurpador. Você recebeu a unção, isto é, você tem a Verdade em você, ela tá cravada pelo Espírito de Deus em você, não admita usurpador.
Como sacerdotes conduzimos as pessoas a Deus através da cruz, intercedemos por elas, a gente não precisa de intermediários, mas as vezes a gente acha que precisa, tem gente que gosta de oração poderosa de algum líder né.
Nós pensamos que tem pessoas que exercem função intermediária ou líderes de louvor que nos conduzem a uma experiência espiritual mais sublime . Como tem gente assim, gente que quer ser o intermediário da benção da unção. Queridos eu repito , vocês já tem a unção.  Vocês não precisam de uma pessoa especial cantando por vocês para garantir que o louvor vai chegar a Deus, nada como o canto congregacional, quando a igreja em uníssono ergue a voz em louvor. Tem lugares que o irmão que está cantando a música está em um tom tão alto e fazendo tantas firulas que a igreja nem consegue cantar, fica só olhando pra ele e ouvindo ele cantar, só faltam aplaudir a performance do abençoado no final .
Não admita usurpador.
Como reis somos anunciadores do reino vindouro até que venhamos a reinar sobre a terra , então não devemos nos submeter a usurpadores de poder que gostam de manter hierarquias e controle da igreja. Igreja não é lugar de hierarquia. Igreja é a comunhão dos santos. Sabe o que que a reforma fez com o conceito de Igreja? Se ela tava estratificada em camadas de poder , a Reforma colocou todos eles no mesmo pé de igualdade e desenvolveu o conceito de sacerdócio universal.
Nós não podemos admitir usurpadores, porque Deus em Cristo Jesus nos outorgou funções de profetas, sacerdotes e reis em nome de Cristo.

2.	Os ofícios não são apenas para alguns
Os ofícios são colocados na Escritura como sendo universais, eles não são próprios pra pastores somente, nem devem ser vistos separadamente, por exemplo: Uns são profetas, outros sacerdotes, os levitas da igreja ou os reis. Não, não tem isso. Na Escritura eles são pra todos. Eu quero trazer uma aplicação muito que  George Whitfield, um reformado do século dezoito fez com o tríplice ofício.
Em um sermão que ele estava falando sobre os deveres do homem no lar, George Whitifield diz que os homens devem ser profetas, sacerdotes e reis. Vocês já devem ter ouvido a ideia de que como homens nós somos sacerdotes do lar, deixa eu te dizer que isso é só parte da verdade. Ele diz assim “todo chefe da família deve ser obrigado a agir em três competências, primeiro, como um profeta você deve instruir a sua família, como sacerdote você deve orar por eles e como rei você deve governar , dirigir e sustentar a sua família.” O que Whitifield está fazendo? Ele está dizendo pra pais comuns que eles são profetas, sacerdotes e reis na sua casa, agora, só pensa desse jeito quem guarda essa doutrina como preciosa em seu coração.
Eu volto ao meu ponto inicial. Essa não é uma doutrina muito conhecida nossa, é por isso que  a gente não faz aplicação alá George Whitifield, ela não é comum pra gente , talvez você já tenha ouvido falar dela, mas é bem provável que ela não apareça nas suas conversas ou em seu ensino  porque ela não é tão comum em nosso meio como ela deveria ser, mas ela faz parte da grande obra dos reformadores do século dezesseis em diante e o que a gente está fazendo aqui hoje é tentar nos lembrar de coisas que foram esquecidas.
Continuem amando os cinco solas , mas precisamos lembrar de coisas que tem sido negligenciadas nas ordens de culto e nos ofícios.

